[Música]
esto es d W noticias desde Berlín El
Primer Ministro de Israel reacciona a
las críticas por la situación
humanitaria en la franja de gaza y
reitera que un cese el fuego no ocurrirá
justifica su decisión como una necesidad
para no Rendirse a los terroristas de la
organización islamista jamás responsable
de los ataques del 7 de octubre con ello
se esfuman las esperanzas de
organizaciones humanitarias que hacían
un llamado urgente a detener los
bombardeos para evitar más muertes de
civiles Estos son nuestros titulares
el Primer Ministro israelí afirma que el
mundo tiene que exigir la liberación
inmediata e incondicional de Los Rehenes
secuestrados por la organización
militante Palestina jamás agregó que
incluso Las Guerras más justas conllevan
la muerte involuntaria de
civiles además en Venezuela el tribunal
supremo de Justicia ordena la suspensión
de las elecciones primarias de la
oposición en las que María Corina
Machado resultó elegida veremos qué
significa esto para el futuro del
proceso electoral que había conseguido
respaldo internacional
y en Chile el consejo constitucional de
mayoría conservadora aprueba su
propuesta de nueva constitución con
polémicos artículos sobre derechos
reproductivos e inmigración el texto
será sometido a un plebiscito el próximo
17 de
[Música]
diciembre los saluda Javier arguedas
Gracias por estar con nosotros en esta
edición de dw noticias el Primer
Ministro de Israel Benjamín netanyahu
reiteró que Israel no acordará un el
fuego con el grupo militante islamista
jamás en un discurso en tel aviv con una
posterior conferencia de prensa El
mandatario afirmó que eso significaría
Rendirse ante el grupo terrorista y
aseguró que incluso Las Guerras más
justas cobran víctimas civiles
involuntarias además se refirió a los
operativos terrestres en curso en la
franja de gaza y aseguró que son la
mejor forma de liberar a los rehenes
secuestrados desde el 7 de
octubre netan también dijo que espera
que lo que llama naciones civilizadas
apoyen la lucha de su
país quiero dejar Clara la postura de
Israel respecto a un alto el fuego igual
que Estados Unidos no acordó ninguno
tras el bombardeo a Pearl Harbor ni
después de los ataques del 11 de
septiembre Israel no acordará un cese de
hostilidades con jamás después de los
terroríficos atentados del 7 de octubre
los llamados al cese el fuego son
exhortaciones para que Israel se rinda
ante jamás Ante el terrorismo ante la
barbarie eso no sucederá señoras y
señores la Biblia dice que hay un tiempo
para la paz y un tiempo para la guerra
Es tiempo de guerra una guerra por
nuestro futuro común hoy trazamos una
línea entre las fuerzas de la
civilización y las fuerzas de la
barbarie es tiempo de que cada uno
decida de qué lado
está palabras claras de Israel mientras
su ejército prosigue con operaciones
terrestres en la franja de gaza decenas
de tanques avanzaron hasta las afueras
de la ciudad principal mientras se
reportan fuertes enfrentamientos en el
norte de la franja Israel Afirma haber
matado a decenas de militantes de la
organización terrorista jamás
responsable de los atentados del pasado
7 de octubre la ONU entre tanto advierte
que los ataques aéreos de Israel podrían
alcanzar hospitales en los que se
refugian miles de civiles palestinos el
ejército israelí Llama a evacuar los
centros médicos pero organizaciones
humanitarias afirman que llevar a cabo
una evacuación es imposible el
Ministerio de salud de gaza controlado
por jamás estima que hasta ahora han
muerto 8000
palestinos este video Afirma Mostrar las
secuelas de un ataque de Israel con
misil cerca del hospital al cutz en el
centro de
gaza la media luna roja Palestina
asegura que los bombardeos israelíes se
acercan cada vez más al hospital estima
que además de los pacientes el hospital
refugia a 14 personas y rechaza cumplir
las órdenes de evacuación de
Israel no tenemos los medios para
evacuar el hospital al cutz Tenemos aquí
más de 400 pacientes muchos de Ellos
están en la unidad de cuidados
intensivos
evacuarlas por eso rechazamos la
evacuación pedimos a la comunidad
internacional que intervenga
inmediatamente para detener la
catástrofe humanitaria que está a punto
de suceder
Israel acusa a jamás de utilizar
hospitales como centros de
Mando y no muestra señales de detener su
incursión en el
territorio las fuerzas terrestres se
adentran cada vez más en gaza Israel
prometió desmantelar a la milicia de
jamás en respuesta al ataque terrorista
sin precedentes en el suelo israelí hace
unas
semanas
en ataques coordinados las fuerzas
terrestres y aéreas mataron a decenas de
milicianos en gaza que estaban
atrincherados dentro de edificios y
trataron de atacar a nuestras fuerzas
que avanzaban en su
dirección la situación humanitaria en
gaza sigue siendo desesperada miles de
personas saquearon un almacén de ayuda
humanitaria durante el fin de semana una
señal según la ONU de que el orden civil
se está desj
ha rechaz los llamados a hacer una pausa
humanitaria la Corte Penal Internacional
advirtió que impedir la entrada de ayuda
humanitaria podría constituir un
crimen quiero subrayar claramente a
Israel que debe realizar esfuerzos
concretos sin más demora para garantizar
que los civiles reciban alimentos
básicos medicinas anestésicos y
morfina reportes sobre operaciones que
se llevan a cabo sin estos medicamentos
básicos como si estuviéramos en la Edad
Media pese a La retórica internacional
todo sigue igual para los civiles gazatí
muchos deciden quedarse y dejar sus
vidas en manos del
destino la situación de Los Rehenes
sigue siendo un juego de fuerza entre
Israel y jamás mientras crece la
preocupación por la situación
humanitaria en la franja de gaza como
nos lo cuenta el periodista mikel
ayestarán desde
Jerusalén los más de 200 cautivos en
gaza 239 según el último dato del
ejército son protagonistas en la segunda
fase de la Guerra el ejército avanza por
tierra en la franja y asegura haber
liberado a una soldado que jamás capturó
el 7 de octubre en una base militar esta
noticia de alegría llega Poco después de
que jamás difundiera un vídeo de tres
mujeres cautivas que imploran a Benjamín
nanau que negocie la liberación de todos
los cautivos el Primer Ministro ha
tachado Este vídeo de propaganda
psicológica y ha felicitado a sus
servicios de inteligencia por la
liberación de la soldado netanyahu se ha
vuelto a dirigir a la nación en un
discurso en el que ha rechazado
cualquier opción de alto el fuego dice
que esto sería Rendirse ante jamás Y que
ahora es momento de la guerra los
tanques de Israel han llegado hoy por
primera vez a las puertas de la ciudad
de gaza y se han Librado duros combates
en la carretera de saladino los muertos
en el lado palestino ya superan los
8,000 y la mayoría son civiles en una
franja que sigue sometida a un bloqueo
casi total y a donde la ayuda
humanitaria llega con cuentagotas
entre tanto aquí en Alemania los
familiares de la ciudadana alemano
israelí shani luk cuya muerte fue
confirmada este lunes por el Ministerio
de asuntos exteriores de Israel esperan
la entrega de sus restos se trata de una
de las víctimas secuestradas en un
festival de música el 7 de octubre
cuando milicianos de jamás y irrumpieron
en territorio israelí shani luk fue
vista por última vez en un video en el
que aparecía inconsciente en la parte
trasera de una camioneta mientras era
exhibida rodeada de hombres armados en
las calles de gaza Alemania atribuye su
muerte al grupo militante islamista
jamás y en nuestro estudio parlamentario
se encuentra nuestra analista política
Carol Guerrero para ofrecernos más
detalles qué tal Carol muy buenas noches
para vos bueno el caso de Shan l ha sido
seguido con mucha atención por la
política alemana Qué reacción hay hoy
ante este anuncio y lo que significa
también para los allegados de otros
secuestrados Javier buenas noches pues
la reacción a nivel político más
importante ha venido de parte del
canciller federal Olaf schz Quien
escribió en su cuenta de Twitter que lo
ocurrido con esta joven Shan Luke dejaba
en evidencia la barbarie del grupo jamás
y dijo además que esta organización
considerada como terrorista por la Unión
Europea y también por los Estados Unidos
debía rendir cuentas por sus actos por
supuesto pues para la familia de la
joven se trata de una noticia muy triste
sin embargo su madre alemana ricarda
luuk ella dijo que le le aliviaba saber
el que su hija no había sufrido esto lo
dice porque aunque inicialmente se pensó
que su hija estaba todavía con vida mal
herida en gasa ahora se cree que pudo
haber fallecido el mismo 7 de octubre
día de estos trágicos ataques de jamás
en cuanto a los otros secuestrados
Javier Pues la verdad El futuro es
bastante incierto Porque si bien es
cierto que Israel no cierra por completo
la puerta a una posible a un a un
posible Perdón intercambio de
prisioneros es decir que se entreguen
Los Rehenes de jamás a cambio de
prisioneros de jamás en cárceles
israelíes Pues a lo que sí se niega
Israel al menos de momento es a detener
su ofensiva terrestre de manera que la
situación es bastante complicada e
Israel no descarta que se pueda lograr
la la liberación de estos secuestrados
por vía terrestre pero de verdad Javier
que ellos los reenes están en este
momento en el peor de los escenarios
momento de sus obra para los familiares
y allegados de los reenes secuestrados
por jamás los detalles los brindaba
Carol Guerrero desde nuestro estudio
parlamentario Gracias
Carol y dejamos de lado la situación en
Oriente medio para concentrarnos en la
economía porque podría haber un hito en
La regulación de la Inteligencia
artificial Andrés bl con detalles Así es
A ver qué tal son muchos ya los países
que regulan la Inteligencia artificial
pero es por ahora en Estados Unidos
donde están las mayores empresas que
desarrollan esa tecnología por lo tanto
es importante que el presidente Joe
biden haya anunciado sus planes para
regular de manera mucho más estricta la
Inteligencia artificial a partir de
ahora y por decreto los proveedores de
esta tecnología van a estar obligados a
someterse a pruebas de seguridad
llevadas a cabo por el estado el
software debe pasar por estas pruebas si
se estima que puede representar un
riesgo para la seguridad nacional y o la
salud pública hasta ahora Estados Unidos
como en el caso de las redes sociales
confiaba en autor regulación de estas
empresas además el gobierno insta a
etiquetar el contenido generado con
Inteligencia artificial el decreto
también tiene como objetivo reforzar los
derechos de propiedad intelectual y los
derechos de los trabajadores según la
Casablanca y de estas propuestas para
regular la Inteligencia artificial nos
va a contar más Ana nieto que nos está
escuchando en Nueva York Ana nos
escuchas Ahí estás Ana la orden
ejecutiva esta de biden está llegando en
la misma semana en que se celebra en
Reino Unido la de la Inteligencia
artificial contanos Cuál es el objetivo
del
presidente pues biden lo que no quiere
es quedarse atrás en una regulación de
una tecnología que Está avanzando muy
rápidamente que está cargada de
potencial pero también de peligro por
eso ha usado una ley que le autoriza a
acelerar y ampliar servicios para
promover la seguridad nacional el
defense protection act es da buena
cuenta lo que es muy prioritario para la
administración Y de lo que trata es de
mitigar los riesgos por ello obliga a
las empresas a notificar los posibles
peligros que tengan sus herramientas de
Inteligencia artificial para la
seguridad para la salud del país y
también para la economía del país además
lo que lo la administración lo que no
quiere por ejemplo es que eh con las
herramientas de Inteligencia artificial
alguien pueda desarrollar por ejemplo un
armamento nuclear o armamento químico
esta orden no obstante es una guía
inicial tiene agujeros legales se crea a
de ese compromiso voluntario de las
empresas y va a necesitar un desarrollo
reglamentario y un desarrollo
legislativo por parte del congreso en
los próximos meses la Casa Blanca lo que
no quiere es que se repita la laxitud
que se ha tenido hasta ahora con silicon
Valley sobre todo en cosas como los
medios sociales Ana y cuáles son
Entonces cuál es el camino Cuáles son
las propuestas de Joe biden para llegar
a este
objetivo la Casa Blanca ha presentado
esta orden eh presidencial con ocho
partes y algunas de ellas incluyen Bueno
sobre todo la creación de estos
estándares de seguridad y de supervisión
por parte del departamento de comercio y
otras agencias pero también se quiere
avanzar por ejemplo en la equidad y los
derechos civiles algo que es crítico a
la hora de desarrollar algoritmos y
sobre todo el entrenamiento de la
Inteligencia artificial para evitar por
ejemplo sesgos homófobos machistas o
racistas en su desarrollo también se
quiere proteger a los consumidores sobre
todo en el ámbito de la salud y en el
ámbito de la educación apoyar a los
trabajadores porque se sabe que va a
haber desplazamientos en el mercado
laboral y promover la innovación tanto
médica por ejemplo como la ciencia
climática y una cosa más la
administración va a acelerar los visados
para los trabajadores que estén
entrenados en Inteligencia artificial
artificial y quieran venir a trabajar a
Estados Unidos esfuerzos del gobierno
estadounidense para que la Inteligencia
artificial no se convierta en un enemigo
Ana Nieto Nueva York Gracias hasta la
próxima
Gracias a
ti la inflación en Alemania se está
reduciendo notablemente en octubre los
precios aumentaron un 3,8 por inter
anual es el aumento más bajo desde
agosto de 2021 según la oficina Federal
de estadísticas en la ciudad de bis
baden Especialmente los precios de la
energía como la gasolina y el gas
disminuyeron mientras que los alimentos
volvieron a encarecer y aún más los
precios más altos de los productos de
consumo diario son una carga para los
ciudadanos que renuncian a comprar
productos no esenciales frenando de paso
el consumo un importante Pilar de la
economía
alemana Sergio maa ministro de economía
de Argentina y ganador de las recientes
elecciones a pesar de una inflación
superior al 140 por advirtió que si no
se resuelve la escasez de combustible
antes de la medianoche de este martes en
Argentina habrá restricciones para las
exportaciones de petróleo las largas
filas y cierres de gasoliner han
aumentado la frustración de los
ciudadanos en medio de una crisis
económica con una inflación altísima y
una fuerte devaluación de la
moneda en Panamá el tribunal electoral
rechazó organizar una consulta popular
este 17 de diciembre sobre la derogación
de un controvertido contrato minero con
la canadiense First Quantum minerals
debido a que dijo el organismo no hay
condiciones para llevarla a cabo el
presidente panameño la lentino cortizo
propuso dicha consulta en un intento por
desactivar las masivas protestas que han
paralizado al país durante 10 días los
manifestantes aseguran que la protesta
seguirá en las calles bloqueos y cortes
de carreteras han provocado
desabastecimiento generalizado en
productos de primera necesidad lo que ha
afectado a micro y pequeñas empresas el
motor de la economía
panameña de Panamá a Venezuela con
Javier arguedas muchas gracias Andrés
efectivamente el tribunal supremo de
justicia de Venezuela ordenó la
suspensión de todos los efectos de las
primarias de oposición realizadas el
pasado 22 de octubre y en las que salió
victoriosa la exdiputada María Corina
Machado esto tras la denuncia de un
presunto fraude que interpuso el
diputado José Brito la decisión Del
supremo controlado por el chavismo no
solo dejaría sin efecto las votaciones
organizadas por la Comisión Nacional de
primarias sino que también ordena la
entrega en los próximos días de
documentos como los cuadernos de
votación actas de escrutinios y actas de
adjudicación y proclamación Machado fue
proclamada candidata presidencial por la
cnp con el 92 por de los
votos y la periodista Elizabeth osto se
encuentra con nosotros desde Caracas
para analizar las implicaciones de esta
noticia en desarrollo Elizabeth qué tal
un gusto saludarte Bueno hasta ahora
parecía que Venezuela iba encaminada
hacia unas elecciones justas y libres
con el aval de entidades internacionales
estamos hablando de un giro de 180 gr
Gracias ver gusto en saludarte también
si bien Es cierto que el régimen de
Nicolás maduro firmó un acuerdo con la
oposición en Barbados en donde se
comprometía a promover un proceso
electoral libre abierto y competitivo
con vía internacional en el año 2024
también es cierto que los principales
dirigentes del oficialismo venezolano
han desmeritar desde todo punto de vista
el proceso de primarias Así que es como
un doble discurso ante la comunidad
internacional se dice una cosa pero en
la política interna en la política real
el proceso es totalmente distinto pues
la primaria ha sido judicializada y ha
sido introducido a una una una moción
ante el tribunal supremo de Justicia que
Bueno intenta suspender los resultados
de la primaria algo sumamente difícil
porque cómo se desmer la movilización de
2.5 millones de venezolanos y se
desconoce El Triunfo de Mario Corina
Machado en un proceso privado y
autogestionario Javier
qué reacciones hemos conocido entonces
Elizabeth de la oposición venezolana y
sobre todo de lo que viene en el proceso
electoral de Cara a
2024 Sí en la oposición venezolana
políticos han hablado a título
individual y también organizaciones de
Derechos Humanos que cuestionan esta
sentencia del tribunal supremo de
justicia en donde señalan que esta
situación de judicialización de las
primarias no convierte a Venezuela en un
país de paz y de prosperidad y de sobre
todo de garantía de procesos electorales
limpios para el año que viene y de hecho
Estados Unidos un actor importante en
este proceso de negociaciones ha
amenazado con suspender la la sentencia
es decir más bien levantar las sanciones
para la comercialización del oro y otros
minerales venezolanos como el petróleo
por ejemplo Entonces es un tema muy
complicado es si el gobierno de maduro
permite elecciones y si entonces no se
puede hacer un proceso electoral abierto
libre y competitivo como es en anhelo de
los grupos políticos de oposición
incluso del país la suspensión de las
primarias de la oposición en Venezuela
dejan el Limbo en el Limbo el proceso
electoral era el reporte de Elizabeth
ostos desde Caracas Muchísimas gracias
hasta la
próxima Gracias a
ti el consejo constitucional chileno de
mayoría conservadora aprobó este lunes
por amplio margen su propuesta final de
una nueva constitución que incluye
artículos polémicos sobre derechos
reproductivos y migración el texto fue
elaborado durante 5 meses por un órgano
de 50 miembros elegidos en las urnas
donde el ultraderechista partido
republicano y la derecha tradicional
Esta última agrupada en la coalición
chile vamos tienen mayoría sin embargo
los últimos sondeos revelan que la
mayoría de los chilenos casi el 70 por
se inclinaría a votar en contra en el
plebiscito del próximo 17 de de
diciembre mientras que solo el 30%
optaría por
aprobarlo y Javier couso salas es
abogado profesor de derecho
constitucional de la universidad Diego
Portales y nos acompaña a esta hora
desde Santiago para ayudarnos a entender
el alcance de esta votación señor couso
muchas gracias por estar con nosotros y
muy buenas tardes o noches hacia chile
qué evaluación hace usted de la calidad
de este proyecto y de la posibilidad de
que efectivamente llegue a ser la
Constitución de
chile este proyecto es un proyecto
bastante partizano tiene un una marca un
sello muy derechista profundiza aquellos
aspectos neoliberales de la Constitución
que heredó la dictadura militar Y si
bien proclama el estado social y
democrático de derecho a nivel de
principios en numerosas reglas
constitucionales lo desmantela lo
desconfigura En ese sentido podemos
decir que presenta Incluso un retroceso
respecto del estado actual de cosas
porque la constitución del 80 ha sido
reformada numerosas veces sigue siendo
un texto conservador pero este texto es
a mi juicio un texto aún peor que el que
tiene chile ahora haría una precisión
las encuestas eh dan un margen de entre
15 y 20 puntos
de el voto en
contra versus el voto a favor pero falta
una campaña que promete ser muy difícil
porque hay elementos de populismo
constitucional en la propuesta que
pudieran apelar a cierto
electorado ahora el presidente borich ya
ha dicho que en caso de que no se
apruebe esta Constitución no continuaría
con una nueva propuesta constitucional
Dónde ve usted el proceso en Chile sobre
todo tomando en cuenta las demandas
sociales que dieron pie a que se
intentara transformar el estado después
del estallido social
efectivamente el presidente borich ha
señalado que no va a continuar con un
tercer proceso hay que tomar en cuenta
que ya van a cumplirse 4 años desde que
se inició el primero hay un cierto
cansancio ciudadano con esto y también
el clima político ha cambiado muchísimo
la pandemia cambió el tono de la
conversación el aumento de la
criminalidad ha hecho que la agenda
cambie también hoy día la demanda por
orden y seguridad en alguna medida
opacado esas demandas por justicia
social que fueron tan importantes en el
año
2019 eran las apreciaciones de Javier
couso salas Muchísimas gracias por este
análisis y ojalá hasta una próxima
ocasión Así es Saludos a
ustedes en Colombia se registraron
disturbios y ataques en varias alcaldías
después de conocerse los resultados de
las elecciones regionales de este
domingo en el departamento del cauca y
los municipios de Balboa Argelia
villarrica y almaguer las autoridades
tuvieron que declarar toque de queda el
presidente Gustavo Petro y su Movimiento
Político sufrieron un fuerte revés
Ninguno de los candidatos respaldados
por el mandatario logró la victoria en
las principales ciudades del país como
Bogotá Medellín o Barranquilla alrededor
de 39 millones de colombianos estaban
llamados a las urnas para elegir
gobernadores alcaldes y otras
autoridades
locales
en México el número de muertos por el
devastador paso del huracán otis aumentó
a 48 personas en el Estado de Guerrero
continúan las labores de búsqueda y
rescate mientras decenas de lugareños
continúan desaparecidos la población de
Acapulco critica la lentitud de la ayuda
gubernamental en la zona devastada los
daños se estiman en al menos 15,000
millones de
dólares un huracán de categoría 5 arrasó
Acapulco balneario ubicado en el
Pacífico mexicano
a su paso lo dejó todo
devastado los habitantes de la región
llevan varios días haciendo cola para
conseguir suministros
básicos Dónde está el gobierno Dónde
está el apoyo del gobierno mire usted si
quiere ver la fila nos dicen que desde
las 8 nosotros estamos aquí desde la
madrugada 5 de la mañana arriesgando que
nos asalten porque ahora están asaltando
en las calles pero no solo en las calles
tiendas y comercios también fueron
saqueados
con la escasa ayuda de las autoridades
en algunos barrios los vecinos están
limpiando por su
cuenta pero sus preocupaciones van más
allá de La retirada de
escombros algunos se han quedado
literalmente sin techo Pero mis otros
están en Tijuana se fueron a trabajar
porque la verdad tenemos familia
preocupada nosotros no tenemos d cargar
los celulares estamos al rato quizás sin
luz los que tenemos posibilidad que son
Pescadores si tienen baterías eléctricas
tenemos un foquito en la noche por los
niños la población a unaa esfuerzos para
reconstruir sus
comunidades con los barcos perdidos en
alta mar muchos han perdido su medio de
vida y se enfrentan a un futuro
incierto temen que la magnitud de los
daños en esta zona turística pueda
tardar años en
repararse
y seguimos en México donde una caravana
de cerca de 7000 migrantes partió hoy
desde la frontera sur del país rumbo a
Estados Unidos la mayoría de estas
personas proviene de Centroamérica Cuba
Haití y Venezuela muchos decidieron
iniciar esta nueva caravana debido dicen
a la frustración por la falta de avances
en la Cumbre migratoria de latinoamérica
realizada el pasado 22 de octubre y a la
ausencia de emisión de permisos por
parte del gobierno mexicano para poder
transitar por el país y así llegar a la
en la frontera
norte y antes de irnos el Astro del
fútbol argentino y campeón mundial
Lionel Messi fue designado por octava
ocasión en su carrera como ganador del
Balón de Oro este lunes en una ceremonia
que tuvo lugar en París Messi superó así
al francés kylian mbappé y al noruego
elin halland y le dedicó su premio al
fallecido Diego Armando Maradona que hoy
habría cumplido 63 años de edad además
la española del Barcelona Aitana bonmatí
se llevó por primera vez el Balón de Oro
femenino con lo que sucede a su
compañera y compatriota Alexia putellas
ganadora de las dos ediciones
[Aplausos]
anteriores Y con esto llegamos al final
de esta edición de dw noticias nos vamos
no sin antes recordarles que siempre
pueden mantenerse al tanto de la
actualidad en nuestro sitio en internet
la dirección como siempre dw.com y
buscarnos también en redes sociales como
dw español en YouTube pueden acceder a
nuestra señal en vivo las 24 horas yo
soy Javier arguedas en el estudio Aquí
en Berlín en nombre de todo el equipo
que trabaja para ustedes este lunes
hasta la próxima Que la pasen
bien